En traversant ces rues animées de l'Amsterdam d'aujourd'hui, il est facile d'oublier les événements qui se sont déroulés dans ces quelques courtes rues pendant la Seconde Guerre mondiale.
Si nous regardons de près, nous pouvons retrouver une partie des souvenirs et du chagrin des Juifs qui ont vécu et marché dans ces rues, et de la dévastation qui s'est abattue sur
toute la communauté. Nous sommes ici sur la Waterlooplein, le cœur de la vie juive d'avant-guerre. Le marché en plein air était l'un des
rares ouverts le dimanche, et il était très fréquenté par les Amstellodamois. En face de la Waterlooplein, on aperçoit la Synagogue portugaise,
un grand bâtiment imposant construit en 1675.
Lorsque les Juifs furent contraints de quitter l'Espagne et le Portugal, beaucoup trouvèrent leur chemin jusqu'à Amsterdam, où la toute jeune République des Provinces-Unies garantissait une certaine forme de tolérance religieuse et
d'opportunités économiques. La communauté s'est encore développée au XVIIe siècle, lorsque de nombreux Juifs d'Europe centrale et orientale fuyaient les attaques
des pogroms. La Grande Synagogue que vous voyez de l'autre côté de la rue, également construite dans les années 1670, abrite aujourd'hui le Musée historique juif.
Grâce à la tolérance religieuse garantie par la République des Provinces-Unies, puis par le Royaume des Pays-Bas, la communauté fut à l'abri des persécutions,
connut souvent la prospérité, et comptait environ 115 000 personnes dans les années 1930. Au cours des années 1930, près de 25
000 Juifs allemands et autrichiens trouvèrent refuge aux Pays-Bas pour fuir les persécutions dans leur propre pays. La majeure partie de la population juive des Pays-Bas, environ 85
000 personnes, vivait à Amsterdam. Les Pays-Bas semblaient offrir un havre sûr ; étant restés neutres pendant la Première Guerre mondiale, lorsque la guerre éclata en Europe en
1939, ils espéraient ne pas y être entraînés. Il n'en fut rien. Un peu de contexte : l'
armée allemande lança une attaque-surprise utilisant la tactique de la Blitzkrieg contre les Pays-Bas neutres le 10 mai 1940, et après cinq jours de combats
et le bombardement aérien de Rotterdam le 14 mai, les Pays-Bas capitulèrent, et l'occupation par les nazis, qui durera cinq ans, commença. Pour la plupart des Néerlandais, peu de choses changèrent
durant les premiers mois de l'occupation, mais la situation allait rapidement se dégrader — surtout pour les Juifs néerlandais. Les fonctionnaires furent contraints de
signer une déclaration aryenne, attestant qu'ils n'avaient aucun grand-parent juif. Ce fut la première des mesures visant à isoler la population juive du
reste de la société néerlandaise. En janvier 1941, toute personne ayant un ascendant juif devait s'inscrire auprès de la municipalité et payer
un florin pour le faire. En mai 1941, une fois les inscriptions effectuées, les Allemands ordonnèrent au Bureau municipal des statistiques de dresser
une carte sur laquelle chaque point noir indiquait que dix Juifs vivaient à cet endroit. Les Pays-Bas avaient un parti fasciste fondé sur les idéaux
d'Hitler et des nazis, le NSB. Certains de ses membres, à l'image des nazis allemands, formèrent une unité en uniforme qui, peu après le début de l'occupation,
se mit à harceler les citoyens et les commerces juifs. Ils étaient souvent confrontés à des milices informelles composées à la fois de Juifs et de non-Juifs.
Ces affrontements étaient parfois extrêmement violents. La police d'occupation allemande, la Grüne Polizei, ou Police verte,
était chargée de réprimer toute agitation. En février 1941, lors d'une de ces échauffourées, un membre du NSB fut mortellement blessé.
Après sa mort, le Conseil juif fut institué à Amsterdam pour faire appliquer les mesures antijuives décidées par les occupants nazis.
Les groupes en uniforme du NSB continuèrent de défiler dans la ville en signe de force, cherchant à provoquer une réaction. Le 19 février, une bagarre éclata dans
un salon de glaces appelé Koco. Les propriétaires juifs aspergèrent la Police verte avec une bombonne d'ammoniac. La police ouvrit le feu, et les
propriétaires ainsi que d'autres clients juifs furent arrêtés. En Allemagne nazie, le chef SS Heinrich Himmler, avec le chef SS et chef de la police aux Pays-Bas,
ordonna des représailles immédiates. La place que vous voyez ici, devant la Synagogue portugaise, fut le théâtre de cette première razzia,
ou rafle, à Amsterdam. À partir du samedi matin 22 février, le quartier fut bouclé en levant les ponts pour empêcher
toute fuite, et 427 hommes juifs âgés de 18 à 35 ans furent rassemblés sous la menace des armes par la Police verte.
On les força à s'agenouiller sur cette place, les mains en l'air, et ils subirent d'autres humiliations avant d'être chargés dans des fourgons
qui les attendaient, souvent battus à coups de crosse de fusil. La plupart de ces hommes furent finalement envoyés au camp de concentration de Mauthausen,
où tous, sauf deux, furent assassinés. Otto Frank, le père d'Anne, fut témoin de la scène et commença aussitôt à préparer une cachette pour sa famille.
De nombreux autres Amstellodamois non juifs furent également témoins de ces scènes. Le marché du dimanche était toujours très fréquenté, et ils furent choqués par la brutalité
des forces d'occupation. Une section locale du Parti communiste décida alors d'organiser une grève. Ils distribuèrent des milliers de tracts
qui appelaient : « Faites grève ! Montrez votre solidarité avec la partie juive de notre société, qui a été si durement frappée. » Les ouvriers des tramways furent les premiers à cesser le travail,
les éboueurs, les dockers, les ouvriers des chantiers navals — tous quittèrent leur poste pour se joindre à la grève. Les grands magasins et autres commerces fermèrent leurs portes,
les enseignants et les élèves quittèrent les salles de classe, jusqu'à ce que près de 300 000 personnes à Amsterdam et dans d'autres grandes villes
soient en grève. L'occupant allemand fut totalement pris de court et réagit par la force. « Pas de grèves dans
le Troisième Reich », telle fut leur réponse. Ils brisèrent la grève, tuant neuf participants et en blessant beaucoup d'autres. Des gens furent arrêtés, certains déportés,
et finalement exécutés. Cette grève est le seul exemple, dans toute l'Europe occupée, d'une grève générale en protestation contre les mesures antijuives.
La statue que vous voyez — un homme debout, fier — représente la force des classes ouvrières ordinaires face à celle de l'oppresseur. Chaque année
en février, une cérémonie commémorative est organisée ici. D'autres mesures antijuives suivirent rapidement, le Conseil juif étant
chargé d'informer la population de chacune d'elles. Dès septembre 1941, les enfants juifs durent fréquenter des écoles séparées,
et tous les lieux publics — parcs, piscines, terrains de sport — leur furent interdits. En janvier 1942, un grand « J » fut ajouté
sur la carte d'identité des Juifs. Le 3 mai 1942, il devint obligatoire pour les Juifs de six ans et plus de porter une étoile de David jaune
sur le côté gauche de tout vêtement visible. Quatre étoiles furent fabriquées pour chaque personne juive — près de 570 000 au total. Il fallait acheter les étoiles
à quatre cents pièce, et remettre en plus un coupon de rationnement de textile. Si l'on était surpris sans étoile, on encourait une amende de mille florins
ou six mois de prison — mais en pratique, on était déporté vers un camp de concentration ou d'extermination.
Le long du canal, juste après le Jardin botanique, se trouve une rue appelée la Plantage. Les bâtiments de cette rue ont été le théâtre de certains des moments les plus pénibles
pour la population juive d'Amsterdam. La Hollandsche Schouwburg, le Théâtre hollandais, n'était que l'un des nombreux théâtres d'Amsterdam avant la guerre.
Comme le quartier devenait de plus en plus isolé et désigné comme quartier juif, le théâtre fut rebaptisé Joodsche Schouwburg, c'est-à-dire Théâtre
juif, et accueillit pendant un temps des spectacles donnés par des artistes juifs devant un public juif. Mais ces spectacles cessèrent
en 1942. En juin 1942, le Conseil juif reçut l'ordre d'émettre 4 000 convocations au travail forcé en
Allemagne. Margot Frank, la sœur d'Anne âgée de seize ans, reçut sa convocation le 5 juillet, et la famille entra dans la clandestinité le 6 juillet.
Il fut alors décidé que la Hollandsche Schouwburg servirait de lieu de rassemblement, où les gens devaient se présenter avant d'être conduits aux trains
pour être envoyés d'abord à Westerbork, le grand camp de transit du nord, puis vers les camps de concentration et d'extermination en Allemagne et en
Europe de l'Est. Les conditions à la Hollandsche Schouwburg étaient réellement épouvantables. Souvent jusqu'à 300 personnes y étaient retenues,
attendant des jours, parfois des semaines, d'être transportées plus loin. Les toilettes et installations sanitaires étaient rares. Les gens s'asseyaient sur le sol du théâtre
après que les sièges eurent été enlevés, parfois sur les marches ou en haut, dans le balcon. Il y avait un petit espace en plein air où l'on pouvait prendre l'air et marcher un peu.
Voici la photo de Freya Fellaini, une jeune fille juive de 17 ans qui attend son transport. La photo a été prise par une amie à elle, Lydia, une jeune fille non juive
qui habitait l'immeuble donnant sur l'arrière du théâtre. Elles se firent signe ; Lydia prit la photo, mais ne revit jamais Freya.
Walter Süskind, qui possédait à la fois la nationalité allemande et néerlandaise et parlait couramment les deux langues, fut placé à la tête de la Hollandsche Schouwburg par le
Conseil juif. Très tôt, il fut décidé que les enfants de moins de douze ans seraient conduits dans une crèche juive, en face du théâtre.
Un plan se mit alors en place pour tenter de sauver autant d'enfants que possible. Deux portes plus loin que la crèche se trouvait une école normale, mais à l'arrière, les jardins de la
crèche et de l'école normale étaient mitoyens. Süskind, avec plusieurs autres dont Henriëtte Pimentel, qui dirigeait la crèche, et Johan
van Hulst, directeur de l'école normale, conçut un plan pour sauver le plus d'enfants possible. Süskind retirait certains noms d'enfants
des listes, parfois en les déclarant tombés malades et morts. Parfois, on remettait aux mères de nourrissons une couverture vide à emporter avec elles
dans le train pour Westerbork. Et parfois, dans des familles avec plusieurs enfants, on changeait simplement le chiffre — de quatre à deux, par exemple. Les parents devaient bien sûr y consentir,
sachant qu'ils ne reverraient peut-être jamais leurs enfants, et ignorant où ces derniers seraient conduits. Il fallait aussi trouver des familles d'accueil sûres pour les enfants, généralement dans les villages agricoles
de l'est et du nord des Pays-Bas. Mais comment tout cela pouvait-il être accompli ? En vous tenant devant le théâtre, vous voyez deux rangées de rails de tramway, et
des trams s'arrêtent à intervalles réguliers juste devant le théâtre. Quand deux trams s'arrêtent en même temps, il est pratiquement impossible de voir ce qui se passe
de l'autre côté de la rue. Des gardes étaient postés devant le théâtre, mais personne ne surveillait la crèche. On faisait passer les enfants par-dessus la haie du jardin arrière, de la crèche à l'
école normale. Les bébés étaient placés dans des valises ou des sacs après qu'on leur eut donné quelque chose pour les faire dormir et les garder silencieux ; et les étudiants de l'école normale, dont beaucoup
travaillaient avec la résistance, sortaient tout simplement du bâtiment et montaient dans un tram, leurs sacs à la main. Pour les enfants plus grands, on retirait parfois les étoiles
de leurs vêtements, et ils montaient simplement dans un tram avec un étudiant. Parfois, on emmenait des enfants plus âgés en promenade en groupe, et l'on disait à l'un d'eux de marcher
à l'arrière du groupe, où il était rejoint par un soi-disant cousin qui repartait simplement dans une autre direction avec lui. On estime qu'entre 600 et
mille enfants furent ainsi sauvés. À l'automne 1943, après qu'environ 80 000 personnes juives furent passées par
la Hollandsche Schouwburg, les portes du théâtre et de la crèche furent fermées, et tous ceux qui restaient — y compris Süskind et Pimentel — furent envoyés à Westerbork.
Ni l'un ni l'autre ne survécut à la guerre. Dans le hall d'entrée de la Hollandsche Schouwburg brûle une flamme éternelle, devant un mur
portant les 6 700 noms de famille de tous les Juifs déportés des Pays-Bas et qui ne sont jamais revenus. À l'emplacement des sièges du théâtre
se trouve aujourd'hui un espace ouvert avec un grand monument en forme d'étoile de David. Un peu plus loin dans la rue se dresse le bâtiment qui abritait l'office
de l'état civil. En 1943, plusieurs résistants menèrent un attentat contre ce bâtiment afin de tenter de détruire les registres
qui fournissaient aux nazis les noms et adresses des citoyens juifs. Cela permettrait aussi d'empêcher l'identification de faux
papiers. Six des neuf résistants étaient des artistes participant à la fabrication de ces faux papiers ; les trois autres étaient des étudiants en médecine.
Dans la nuit du 27 mars, vêtus d'uniformes de police, le groupe annonça aux gardes qu'ils devaient fouiller le bâtiment à la recherche d'explosifs.
Les gardes les crurent et les laissèrent entrer. Les étudiants en médecine droguèrent alors les gardes et les sortirent par une porte arrière, tandis que les autres entassaient tous les documents au sol,
les imprégnaient de benzène et déclenchaient une série d'explosions, mettant le feu au bâtiment. Les pompiers avaient également été prévenus et
prirent leur temps pour arriver. Une fois sur place, ils inondèrent le bâtiment, espérant abîmer encore davantage les archives.
Au total, environ 800 000 cartes d'identité furent détruites — malheureusement, à peine 15 % de l'ensemble.
L'un des résistants s'était vanté de l'opération, et fut traqué par les nazis. Dans son carnet, on trouva d'autres informations sur l'attentat.
De nombreux résistants furent ensuite arrêtés, et douze d'entre eux furent exécutés peu après, dans la rue même
où se trouve Artis, le zoo d'Amsterdam, le plus ancien zoo d'Europe. Comme tous les parcs et lieux publics, Artis était interdit aux Juifs à partir de septembre 1941.
Les soldats allemands aimaient visiter le zoo, profitant des animaux et de la nature en pleine ville d'Amsterdam. Ce qu'ils ignoraient, c'est qu'Artis offrait refuge
à de nombreux Amstellodamois cherchant à échapper à la capture. Les Juifs n'étaient pas les seuls à essayer de ne pas tomber entre les griffes de l'occupant allemand.
En mai 1943, on annonça que tous les hommes âgés de 18 à 35 ans devaient se faire enregistrer pour être envoyés au travail forcé en Allemagne.
En tout, ces hommes représentaient près d'un demi-million de travailleurs. Beaucoup entrèrent dans la clandestinité pour éviter d'être envoyés en Allemagne.
Artis offrit une cachette à entre 200 et 300 hommes, parfois quelques jours, parfois plusieurs semaines. Personne ne sait avec exactitude combien, ni pour combien de
temps. Une planche pouvait être posée au-dessus de l'eau menant à l'enclos des singes, et lors d'une rafle, les hommes la traversaient rapidement pour se cacher dans la
structure rocheuse. Artis offrit aussi un refuge à plusieurs personnes juives et à des résistants. Dora van den Brink était une femme juive
qui se cacha à Artis pendant quatre ans. Chaque matin, elle se promenait simplement dans le zoo comme tous les autres visiteurs, s'asseyait sur un banc devant l'enclos
des singes, et bavardait avec d'autres visiteurs, dont de nombreux soldats allemands. La nuit, elle dormait dans l'enclos des loups. À
un pâté de maisons du zoo se trouve un petit parc appelé le Wertheimpark. En vous y dirigeant, vous remarquerez peut-être au sol plusieurs
plaques de laiton. Y sont gravés les noms et dates de vie de victimes de la persécution nazie. C'est un projet d'un artiste allemand nommé
Gunter Demnig. Elles s'appellent Stolpersteine, ou pavés de mémoire, et sont posées devant des maisons partout en Europe,
avec aujourd'hui plus de 75 000 pavés. Le Wertheimpark abrite le Mémorial du Miroir. Ce mémorial a été conçu par l'écrivain et
artiste néerlandais Jan Wolkers à la mémoire des nombreuses victimes d'Auschwitz. Le monument est composé de miroirs brisés recouverts d'une plaque de verre.
Le mur de verre dressé derrière porte cette inscription : « Plus jamais Auschwitz ». Selon l'artiste, le mémorial reflète le ciel à travers des miroirs brisés,
car le ciel ne sera plus jamais le même après Auschwitz. Sous le monument se trouve une urne contenant les cendres provenant du camp d'extermination d'Auschwitz.
En revenant vers la Waterlooplein, on aperçoit le complexe moderne qui abrite aujourd'hui l'hôtel de ville, l'opéra et le théâtre de ballet. Des milliers de personnes y passent
chaque jour, mais la plupart ne remarquent pas le rectangle de briques grises qui dépasse. Ces pierres dessinent les contours de l'orphelinat juif pour garçons qui se trouvait là,
et sur ces pierres sont gravés ces mots : « D'ici, près de 100 enfants, ainsi que leurs accompagnateurs qui sont volontairement restés à leurs côtés,
furent emmenés en mars 1943. Tous furent envoyés au camp d'extermination de Sobibór ; aucun n'a survécu. » Ce dernier monument, au
coude de l'Amstel, est un mémorial dédié aux membres juifs
de la résistance.